**1. 软件工程的定义**

（1）应用系统的、规范的、可量化的方法对软件进行开发、操作和维护，即工程对软件的应用。

（2）对（1）中的方法的研究。



**2.解释导致 software crisis 本质原因、表现，述说克服软件危机的方法**

* 本质原因：
  * 软件的大量需求与软件生产力效率之间的矛盾；
  * 软件系统的复杂性与软件开发方法之间的矛盾。
* 表现：
  * 项目超出预算；
  * 项目超出预期时间；
  * 软件效率低；
  * 软件质量差；
  * 软件不满足需求；
  * 项目无法管理，代码难以维护；
  * 软件从未交付。
* 克服软件危机的方法：需要有系统化、与时俱进的软件工程方法。



**3.软件生命周期**

计算机软件有一个孕育、诞生、成长、成熟、衰亡的生存过程，这样的过程称为软件的生命周期 。软件生命周期将软件开发过程划分为若干阶段，每个阶段有明确的任务目标和运行机制，从而使复杂的软件开发过程能够得到适当的控制和管理。



**4.SWEBoK 的 15 个知识域（[An Overview of the SWEBOK Guide](https://www.sebokwiki.org/wiki/An_Overview_of_the_SWEBOK_Guide) 请中文翻译其名称与简短说明）**

* 软件需求

  软件需求表达了对软件产品的需求和约束，这些需求和约束有助于解决一些实际问题。

* 软件设计

  定义系统或组件的体系结构、组件、接口和其他特性的过程，以及该过程的结果。

* 软件构造

  通过详细设计、编码、单元测试、集成测试、调试和验证相结合，对工作软件进行详细的创建。

* 软件测试

  测试是一种通过识别缺陷来评估产品质量和改进产品质量的活动。

* 软件维护

  软件维护包括增强现有的功能，使软件适应新的和修改过的操作环境，以及纠正缺陷。

* 软件配置管理

  在不同的时间点识别系统配置的规程，目的是系统地控制配置的变更，以及在整个软件生命周期中维护配置的完整性和可跟踪性。

* 软件工程管理

  计划、协调、度量、报告和控制一个项目或程序，以确保软件的开发和维护是系统的、有纪律的和量化的。

* 软件工程过程

  涉及软件生命周期过程的定义、实现、评估、度量、管理和改进。

* 软件工程模型与方法

  解决了包含多个生命周期阶段的方法，包括建模、模型类型、分析和软件开发方法

* 软件质量

  是一个普遍存在的软件生命周期问题，包括软件质量的基础、软件质量管理过程以及实际的考虑。

* 软件工程专业实践

  指软件工程师必须具备的知识、技能和态度，以便以专业、负责任和合乎道德的方式实践软件工程。

* 软件工程经济学

  在业务上下文中做出决策，使技术决策与组织的业务目标保持一致。

* 计算基础

  涵盖了为软件工程实践提供必要的计算背景的基本主题。主题包括问题解决技术、抽象、算法和复杂性、编程基础、并行和分布式计算基础、计算机组织、操作系统和网络通信。

* 数学基础

  涵盖了为软件工程实践提供必要数学背景的基本主题。主题包括集合、关系和函数；基本命题和谓词逻辑；证明技术；图和树；离散概率；语法和有限状态机；以及数论。

* 工程基础

  涵盖了为软件工程实践提供必要的工程背景的基本主题。主题包括经验方法和实验技术;统计分析;测量和度量;工程设计;仿真和建模;以及根本原因分析。



**5.简单解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。**

* Level 1 - Initial：过程不可预测，缺乏控制和应变能力。
* Level 2 - Managed：过程为项目定制，且具有应变能力。
* Level 3 - Defined：过程为组织定制，且积极主动。
* Level 4 - Quantitatively Managed：过程测量与控制。
* Level 5 - Optimizing：专注于过程优化。



**6.用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字）**

- **SWEBok：**
  SWEBok全称是Guide to the Software Engineering Body of Knowledge，即软件工程知识体系指南，是IEEE计算机学会职业实践委员会主持的一个项目。目的是描述知识体系的哪些部分已经被普遍接受，将这些部分组织起来，提供一个使用它们的主题。具体来说，建立SWEBok有以下五个目的：
  （1）促进世界范围内对软件工程的一致观点；
  （2）阐明软件工程相对其它学科（如计算机科学、项目管理、计算机工程和数学等）的位置，并确立它们的分界；
  （3）刻画软件工程学科的内容；
  （4）提供使用知识体系的主题；
  （5）为开发课程表和个人认证与许可材料，提供一个基础。

- **CMMI:**
  CMMI全称是Capability Maturity Model Integration，即能力成熟度模型集成。其目的是帮助软件企业对软件工程过程进行管理和改进，增强开发与改进能力，从而能按时地、不超预算地开发出高质量的软件。其所依据的想法是：只要集中精力持续努力去建立有效的软件工程过程的基础结构，不断进行管理的实践和过程的改进，就可以克服软件开发中的困难。CMMI为改进一个组织的各种过程提供了一个单一的集成化框架，新的集成模型框架消除了各个模型的不一致性，减少了模型间的重复，增加透明度和理解，建立了一个自动的、可扩展的框架。因而能够从总体上改进组织的质量和效率。CMMI主要关注点就是成本效益、明确重点、过程集中和灵活性四个方面。

