## 1. 简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原型方法），并分析优缺点 (从项目特点、风险特征、人力资源利用角度思考)

- 瀑布模型：
  - 简述：瀑布模型（Waterfall Model） 是一个项目开发架构，开发过程是通过设计一系列阶段顺序展开的，从系统需求分析开始直到产品发布和维护，每个阶段都会产生循环反馈，因此，如果有信息未被覆盖或者发现了问题，那么最好 “返回”上一个阶段并进行适当的修改，项目开发进程从一个阶段“流动”到下一个阶段，这也是瀑布模型名称的由来。
  - 优点：
    - 定义了软件开发基本流程与活动——创意阶段：描述问题，市场，关键技术等；分析阶段：用户故事、领域模型、业务流程等。
    - 降低软件开发的复杂程度，提高软件开发过程的透明性，提高软件开发过程的可管理性。
    - 推迟软件实现，强调在软件实现前必须进行分析和设计工作。
    - 以项目的阶段评审和文档控制为手段有效地对整个开发过程进行指导，保证了阶段之间的正确衔接，能够及时发现并纠正开发过程中存在的缺陷，使产品达到预期的质量要求。
  - 缺点：
    - 依赖问题：前面需求模糊，后面工作难以开展。
    - 容错问题： 在后期发现需求问题，工作量难接受。
    - 资源调配问题：知识技能需求不同；人员数量要求不同。
    -  强调过程活动的线性顺序。
    - 缺乏灵活性，尤其无法解决软件需求不明确或不准确的问题。
    - 风险控制能力较弱。
    - 瀑布模型中的软件活动是文档驱动的，当阶段之间规定过多的文档时，会极大地增加系统的工作量。
    - 管理人员如果仅仅以文档的完成情况来评估项目完成进度，往往会产生错误的结论。

- 增量模型：
  - 简述：增量模型首先对系统最核心或最清晰的需求进行分析、设计、实现、测试并集成到系统中，再按优先级逐步实现后续需求。
  - 优点：
    - 增强客户对系统的信心；
    - 降低系统失败风险；
    - 提高系统可靠性；
    - 提高系统的稳定性和可维护性。
  - 缺点：
    - 建立初始模型时，作为增量基础的基本业务服务的确定有一定难度；
    - 增量粒度难以选择。
- 螺旋模型：
  - 简述：螺旋模型是一种演化软件开发过程模型，它兼顾了快速原型的迭代的特征以及瀑布模型的系统化与严格监控。螺旋模型最大的特点在于引入了其他模型不具备的风险分析，使软件在无法排除重大风险时有机会停止，以减小损失。同时，在每个迭代阶段构建原型是螺旋模型用以减小风险的途径。螺旋模型更适合大型的昂贵的系统级的软件应用。
  - 优点：
    - 设计上的灵活性,可以在项目的各个阶段进行变更。
    - 以小的分段来构建大型系统,使成本计算变得简单容易。
    - 客户始终参与每个阶段的开发,保证了项目不偏离正确方向以及项目的可控性。
    - 随着项目推进,客户始终掌握项目的最新信息 , 从而他或她能够和管理层有效地交互。
    - 客户认可这种公司内部的开发方式带来的良好的沟通和高质量的产品。
  - 缺点：
    - 很难让用户确信这种演化方法的结果是可以控制的。建设周期长，而软件技术发展比较快，所以经常出现软件开发完毕后，和当前的技术水平有了较大的差距，无法满足当前用户需求。
    -  螺旋模型强调风险分析，但说服外部客户接受和相信分析结果并做出相关反应并不容易，因此螺旋模型往往比较适合内部的大规模软件开发。
    - 风险分析需要耗费相当的成本，因此螺旋模型比较适合投资规模较大的软件项目。
    - 失误的风险分析可能带来更大的风险。

## 2. 简述统一过程三大特点，与面向对象的方法有什么关系？

- 用例驱动
- 以构架为中心
- 迭代增量开发

它是一个面向对象的程序开发方法论。

##  3. 简述统一过程四个阶段的划分准则是什么？每个阶段关键的里程碑是什么？

RUP 中的软件生命周期在时间维度上被分解为四个顺序的阶段：初始阶段 (Inception)、精化阶段 (Elaboration)、构建阶段(Construction) 和产品交付阶段 (Transition)。

- 初始阶段：
  - 目标：为系统建立业务案例 (Business Case) 并确定项目的边界。业务案例包括项目的验收规范、风险评估、所需资源估计、阶段计划等。
  - 里程碑：生命周期目标 (Lifecycle Objective) 里程碑，包括一些重要的文档，如：项目构想 (Vision)、原始用例模型、原始业务风险评估、一个或者多个原型、原始业务案例等。

-  精化阶段：
  - 目标：分析问题领域，建立健全的体系结构基础，编制项目计划，完成项目中高风险需求部分的开发。
  - 里程碑：生命周期体系结构 (Lifecycle Architecture) 里程碑，包括风险分析文档、软件体系结构基线、项目计划、可执行的进化原型、初始版本的用户手册等。

- 构建阶段：

  - 目标：完成所有剩余的技术构件和稳定业务需求功能的开发，并集成为产品，详细测试所有功能。构建阶段只是一个制造过程，其重点放在管理资源及控制开发过程以优化成本、进度和质量。
  - 里程碑：初始运行能力 (Initial Operational Capability) 里程碑，包括可以运行的软件产品、用户手册等。

- 产品化阶段/移交阶段：

  - 目标：确保软件对最终用户是可用的。产品化阶段可以跨越几次迭代，包括为发布做准备的产品测试，基于用户反馈的少量调整。
  - 里程碑：产品发布 (Product Release) 里程碑，确定最终目标是否实现，是否应该开始产品下一个版本的另一个开发周期。

## 4. 软件企业为什么能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品？它给企业项目管理带来哪些好处？

